一、通信基础知识一
    1、通信相关术语：
        通信的目的：传递消息
        数据data：传送信息的实体，通常是有意义的符号序列
        信号：数据的电气/电磁的表现，是数据在传输过程中的存在形式
            数字信号/离散信号：代表消息的参数的取值是离散的
            模拟信号/连续信号：代表消息的参数的取值是连续的
        信源：产生和发送数据的源头
        信宿：接收数据的终点
        信道：信号的传输媒介。一般用来表示向某一方向传送信息的额介质，因此一条信道往往包含一条发送信道和一条接收信道
            按传输信号分：模拟信号、数字信号
            按传输介质分：无线信道、有线信道
    2、三种通信方式：
        单工：单向传递消息  需要一条信道
        半双工：双向交替    需要两条信道
        全双工：双向同时    需要两条信道
    3、数据传输方式：
        串行传输：将一个字符的8位二进制数按低位到高位的顺序依次发送。
            特点：速度慢、成本低、适合长距离传输
        并行传输：将一个字符的8位二进制数同时通过8条信道发送。
            特点：速度快、费用高、适合近距离
    4、数据传输模式：
        同步传输：数据的传送是以一个数据区块为单位，因此同步传输又称区块传输。
            特点：在传送数据时，需先送出1个或多个同步字符，再送出整批的数据。
        异步传输：将比特分成小组进行传送，小组可以是8位的一个字符或更长。发送方可以在任何时刻发送这些比特组，而接收方不知道它们会在什么时候到达。
            特点：在传送数据时，加一个字符起始位和一个字符终止位。
二、通信基础知识二
    1、码元：码元是指一个固定时长的信号波形（数字脉冲），代表不同离散数值的基本波形，是数字通信中数字信号的计量单位，这个时长内的信号称为K进制码元，而改时长称为码元宽度。
            当码元的离散状态有M个时（M大于2），此时码元为M进制码元。例如：4进制码元——》码元的离散状态有四个——》00、01、10、11
            1码元可以携带多个比特的信息量。例如，在使用二进制编码时，只有两种不同的码元，一种代表0状态，另一种代表1状态。
    2、速率：也叫数据率，是指数据的传输速率，表示单位时间内传输的数据量。可以用码元传输速率和信息传输速率表示。
        码元传输速率：
            别名：码元速率、波形速率、调制速率、符号速率等。
            定义：表示单位时间内数字通信系统所传输的码元个数（也可称为脉冲个数或信号变化的次数）。
            单位：波特（Baud）。1波特表示数字通信系统每秒传输一个码元
            注意：数字信号有多进制和二进制之分，但码元速率与进制数无关，只与码元长度T有关。R=1/T(B)
        信息传输速率：
            别名：信息速率、比特率等
            定义：表示单位时间内数字通信系统传输二进制码元个数（即比特数）
            单位：比特每秒（b/s）
        二者关系：若一个码元携带nbit的信息量，则MBaud的码元传输速率所对应的信息传输速率为M*n bit/s.
    3、带宽：
        模拟信号系统中：当输入的信号频率高或低到一定程度，使得系统的输出工率成为输入功率的一半时（即-3dB）,最高频率和最低频率间的差值就代表了系统的通频宽度
            单位：赫兹（Hz）
        数字设备中：表示在单位时间内从网络中的某一点到另一点所能通过的“最高速率”
                  表示网络的通信线路所能传输数据的能力。
            单位：比特每秒（b/s）
三、
    1、失真的一种现象：码间串扰————接收端收到的信号波形失去了码元之间清晰界限的现象。
    2、影响失真程度的因素：码元传输速率、信号传输距离、噪声干扰、传输媒体质量
    3、奈氏准则：在理想低通（无噪声、带宽受限）条件下，为了避免码间串扰，极限码元传输速率为2W Baud, W是信道宽度，单位是Hz。
        极限数据率：2Wlog2V(b/s)
        1、在任何信道中，码元传输的速率是有上限的。若传输速率超过此上限，就会出现严重的码间串扰问题，使接收端对码元的完全正确识别称为不可能。
        2、信道的频带越宽（即能通过的信号高频分量越多），就可以更高的率进行码元的有效传输。
        3、奈式准则给出了码元传输速率的限制，但没有对信息传输速率给出限制
        4、由于码元的传输速率受奈氏准则的制约，所以要提高数据的传输速率，就必须设法是每个码元能携带更多个比特的信息量，就需要采用多元制的调制方法。
    4、噪声：存在于电子设备和通信信道中。由于噪声随机产生，它的瞬时值有时很大，因此噪声会使接收端对码元的判决产生错误。
        噪声的影响是相对的，若信号较强，那么噪声影响相对较小。
    5、信噪比：信号的平均功率/噪声的平均功率，常记为S/N。并使用分贝（dB）作为度量单位 信噪比（dB）= 10log10(S/N)
    6、香农定理：在带宽受限且有噪声的信道中，为了部产生误差，信息的数据传输速率有上限值。
        极限数据传输速率：Wlog2(1+S/N)(b/s)  W是带宽（Hz），S是信道所传信号的平均功率，N是信道内的高斯噪声功率。
        1、信道的带宽或信道中的信噪比越大，则信息的极限传输速率就越高
        2、对一定的传输带宽和一定的信噪比，信息传输速率的上线就确定了
        3、只要信息的传输速率低于信道的极限传输速率，就一定能找到某种方法来实现无差错的传输
        4、香农定理得出的为极限信息传输速率，实际信道能达到的传输速率要比它低不少。
        5、从香农定理可以看出，若信道带宽W或信噪比S/N没有上限（不可能），那么信道的极限信息传输速率也就没有上限。
四、编制（->数字）&调制（->模拟）
    1、数字数据编码为数字信号
        1、非归零编码[NRZ]
        2、曼彻斯特编码：将一个码元分为两个相等的间隔，前一个间隔是高电平，后一个间隔是低电平，表示编码1，反之为0。可用于同步。数据的传输速率只有调制速率的1/2
        3、差分曼彻斯特编码：同1异0 若码元为1，则前半个码元的电平与上一个码元的后半个电平相同，若为0，则相反。可实现自同步。抗干扰性强于曼彻斯特编码。
        4、归零编码[RZ]
        5、反向不归零编码[NRZI]
        6、4B/5B编码：比特流中插入额外的比特以打破一连串的0或1，就是用5个比特来编码4个比特的数据，之后再传给接收方。编码效率为80%
                     只采用16种对应16种不同的4位码，其他的16种作为控制码（帧的开始和结束，线路的状态信息等）或保留
    2、数字数据调制为模拟信号
        数字数据调制技术在发送端将数字信号转换为模拟信号，而在接收端将模拟信号还原为数字信号，分为对应于调制解调器的调制和解调过程
        调幅、调频、调相、调幅+调相（QAM）
    3、模拟数据编码为数字信号
        计算机内部处理的是二进制数据，处理的都是数字音频，所以需要将模拟音频通过采样、量化转换成有限个数字表示的离散序列（即实现音频数字化）
        最典型的额例子就是对音频信号进行编码的脉码调制（PCM），在计算机应用中，能达到最高保真水平的就是PCM编码，被广泛应用于素材保存及音乐欣赏，CD、DVD以及我们常见的WAV文件中均有应用。
        它主要包括三步：抽样、量化、编码。
        1、抽样：对模拟信号周期性扫描，把时间上连续的信号变成时间上离散的信号。
                为了使所得的离散信号能无失真地代表被抽样的模拟数据，要使用采样定理进行采样：f采样频率 >= 2f信号最高频率
        2、量化：把抽样取得的电平幅值按照一定的分级标度转化为对应的数字值，并取整数，这就把连续的电平幅值转换为离散的数字量
        3、编码：把量化的结果转换为与之对应的二进制编码。
    4、模拟数据调制为模拟信号
        为了实现传输的有效性，可能需要较高的频率。
        这种调制方式还可以使用频分复用技术，充分利用带宽资源。
        在电话机和本地交换机所传输的信号是采用模拟信号传输模拟数据的方式；
        模拟的声音数据是加载到模拟的载波信号中传输的
    5、信道：信号的传输媒介，一般用来表示向某一个方向传送信息的介质，因此一条通信线路往往包含一条发送信道和一条接收信道。
        按传输信号分为：模拟信道（传输模拟信号）、数字信道（传输数字信号）
        按传输介质分为：无线信道、有线信道
       信道上传送的信号：基带信号和宽带信号
        基带信号：将数字信号1和0直接用两种不同的电压表示，再送到数字信道上去传输。
                 来自信源的信号，像计算机输出的代表不同各种文字和图像文件的数据信号都属于基带信号。
                 基带信号就是发出的直接表达了要传输的信息的信号，比如我们说话的声波就是基带信号。
        宽带信号：将基带信号进行调制后形成的频分复用模拟信号，在传送到模拟信道上去传输。
                 把基带信号经过载波调制后，把信号的频率范围搬移到较高的频段以便在信道中传输（即仅在一段频率范围内能够通过信道）
       在传输距离较近时，计算机网络采用基带传输方式（近距离衰减小，从而信息内容不易发生变化）
       在传输距离较远时，计算机网络采用宽带传输方式（远距离衰减大，即使信号变化大也能最后过滤出来基带信号）
五、数据交换方式
    1、电路交换
        原理：在数据传输期间，源结点与目的结点之间有一条由中间结点构成的专用物理连接线路，在数据传输结束之前，这条线路一直保持。
        阶段：建立连接（呼叫/电路建立）-> 通信（数据传输）-> 释放连接（拆除电路）
        特点：独占资源，用户始终占用端到端的固定传输带宽。适用于远程批处理信息传输或系统间实时性要求高的大量数据传输的情况。
        优缺点：

    2、报文交换
        报文：报文是网络中交换与传输的数据单元，即站点一次性要发送的数据块。报文包含了将要发送的完整的数据信息，其长短很不一致，长度不限且可变
        原理：无需在两个站点之间建立一条专用通路，器数据传输的单位是报文，传送过程采用存储转发方式。
        优缺点：

    3、分组交换
        分组：大多数计算机网络都不能连续地传送任意的数据，所以实际上网络系统把数据分割成小块，然后逐块地发送，这种小块就称为分组。（小块数据+控制信息（源和目的地址、编号）= 分组）
        原理：与报文交换的工作方式基本相同，都采用存储转发方式，形式上的主要差别在于，分组交换网中要限制所传输的数据单位的长度，一般选128B。
             发送节点首先对从终端设备送来的数据报文进行接收、存储，而后将报文划分为一定的长度的分组，并以分组为单位进行传输和交换。
             接收节点将收到的分组组装成信息或报文。
        优缺点：

    4、数据交换方式的选择：
        1、传送数据量大，且传送时间远大于呼叫时，选择电路交换。电路交换传输时延最小。
        2、当端到端的通路有很多段的链路组成是，采用分组交换传送数据较为合适。
        3、从信道利用率上看，报文交换和分组交换优于电路交换，其中分组交换比报文交换的时延小，尤其适合于计算机之间的突发式的数据通信。
    5、分组交换的方式：
        数据报方式：
            1、源主机（A）将报文分成多个分组，依次发送到直接相连的节点（A）。
            2、结点A收到分组后，对每个分组差错检测和路由选择，不同分组的下一跳结点可能不同。
            3、结点C收到分组P1后，对分组P1进行差错检测，若正确则向A发送确认信息，A收到C确认后则丢弃分组P1副本。
            4、所有分组到目的主机（主机B）
        数据报方式的特点：
            1、数据报方式为网络层提供无连接服务。发送方可随时发送分组，网络中的结点可随时接收分组。
            2、同一报文的不同分组到达目的结点时可能发生乱序、重复和丢失。
            3、每个分组在传输过程中都必须携带源地址和目的地址，以及分组号。
            4、分组在交换结点存储转发时，需要排队等候处理，这会带来一定的时延。当通过交换结点的通信量较大或网络发生拥塞时，这种时延会大大增加，交换结点还可根据情况丢弃部分分组
            5、网络具有冗余路径，当某一交换结点或一段链路出现故障时，可相应地更新转发表，寻找另一条路径转发分组，
               对故障的适应能力强，适用于突发性通信，不适合长报文、会话式通信。
            无连接服务：不事先为分组的传输确定传输路径，每个分组独立确定传输路径，不同分组传输路径可能不同。
        虚电路方式：
            虚电路将数据报方式和电路交换方式结合，以发挥两者优点。
            虚电路：一条源主机到目的主机类似于电路的路径（逻辑连接），路径上所有的结点都要维持这条虚电路的建立都维持一张虚电路表，每一项记录了一个打开的虚电路的信息。
            源主机发送“呼叫请求”分组并收到“呼叫应答”分组后才算建立连接。----》》每个分组携带虚电路号，分组号、检验和等控制信息。----》》源主机发送“释放请求”分组以拆除虚电路。
            建立连接（虚电路建立）----》》数据传输 ----》》释放连接（虚电路释放）
        虚电路方式的特点：
            1、虚电路方式为网络层提供连接服务。源节点与目的结点之间建立一条逻辑连接，而非实际物理连接。
            2、一次通信的所有分组都通过虚电路顺序传送，分组不需要携带源地址、目的地址等信息，包含虚电路号、相对数据方式开销小，同一报文的不同分组到达目的结点时不会乱序、重复或丢失。
            3、
            4、
            5、致命弱点：当网络中的某个结点或某条链路发生故障而彻底失效时，则所有经过结点或该链路的虚电路将遭到破坏。
            连接服务：首先为分组的传输确定传输路径（建立连接），然后沿该路径（连接）传输系列分组，系列分组传输路径相同，传输结束后拆除连接。
六、传输介质
    1、传输介质也称传输媒体/传输媒介，它就是数据传输系统中在发送设备和接收设备之间的物理通路。
    传输媒体并不是物理层。在物理层的下面，称为0层，不知道所传输的信号代表什么意思。
    2、分类：
        导向性传输介质：电磁波被导向沿着固体媒介（铜线/光纤）传播。
        非导向性传输介质：自由空间，介质可以是空气、真空、海水等。
    3、导向性传输介质
        1、双绞线：由两根采用一定规则并排绞合、相互绝缘的铜导线组成。绞合可以减少对相邻导线的电磁干扰。
            为了进一步提高抗电磁干扰能力，可在双绞线的外面再加上一个有金属丝编织的屏蔽层，这就是屏蔽双绞线（STP），无屏蔽层的称为非屏蔽双绞线（UTP）
            特点：价格便宜，在局域网和传统电话网中普遍应用。模拟传输和数字传输都可以使用双绞线，通信距离一般为几公里到数十公里。
                 距离太远时，对于模拟传输，要用放大器放大衰减的信号，对于数字传输，要用中继器将失真的信号整形。
        2、同轴电缆：由导体铜质芯线、绝缘层、网状编织屏蔽层和塑料外层构成。按特性阻抗数值的不同，通常将同轴电缆分为两类：
            50欧同轴电缆：用于传送基带数字信号，又称基带同轴电缆，广泛应用于局域网中；
            75欧同轴电缆：用于传送宽带信号，又称宽带同轴电缆，主要应用于有线电视系统。
            特点：由于外导体屏蔽层的作用，同轴电缆抗干扰特性比双绞线好，被广泛用于传输较高速率的数据，其传输距离更远，但价格较双绞线贵。
        3、光纤：主要由纤芯（实心的）和包层构成，光波通过纤芯进行传导，包层较纤芯较低的折射率。当光线从高折射率的介质射向低折射率的介质时，其折射角度将大于入射角。
                因此，如果入射角足够大，就会出现全反射，即光线碰到包层时候就会折射回纤芯、这个过程不断重复，光也就沿着光纤传输下去。
            1、光纤通信就是利用光导纤维（简称光纤）传递脉冲进行通信。有光脉冲表示1，无光脉冲表示0。而可见光的频率大约是10^8MHz，因此光纤通信系统的带宽远远大于其他各种传输媒体的带宽。
            2、光纤在发送端有光源，可以采用发光二极管或半导体激光器，他们在电脉冲作用下产生光脉冲；在接收端用光电二极管做成光电检测器，在检测到光脉冲时可还原出电脉冲。
            3、单模光纤：一条在横向模式直接传输光信号的光纤，定向性很好的激光二极管。衰耗小，适合远距离传输。
               多模光纤：有多种传输光信号模式的光纤，发光二极管。易失真，适合近距离传输。
            4、特点：传输损耗小，中继距离长，对远距离传输特别经济。 抗雷电和电磁干扰性能好。 无串音干扰，保密性好，也不易被窃听或截取数据。 体积小，重量轻。
    4、非导向性传输媒介
        1、无线电波：较强穿透能力，可传远距离，广泛用于通信领域（如手机通信）。 信号向所有方向传播。
        2、微波：通信频率较高、频段范围宽，因此数据率很高。 信号固定方向传播。
            地面微波接力通信
            卫星通信：优点：通信容量大、距离远、覆盖广、广播通信和多址通信。缺点：传播时延长、受气候影响大、误码率较高、成本高
        3、红外线、激光：把要传输的信号分别转换为各自的信号格式，即红外光信号和激光信号，再在空间中传播。 信号固定方向传播。
七、物理层设备
    1、中继器
        诞生原因：由于存在损耗，在线路上传输的信号功率会逐渐衰减，衰减到一定程度时将造成信号失真，因此会导致接收错误。
        功能：对信号进行再生和还原，对衰减的信号进行放大，保持与原数据相同，以增加信号传输的距离，延长网络的长度。
        两端：两端的网络部分是网段，而不是子网，适用于完全相同的两类网络的互连，且两个网段的速率要相同。
             中继器直将任何电缆段上的数据发送到另一段电缆上，它仅作用于信号的电气部分，并不管数据中是否有错误数据或不适于网段的数据。
             两端可连相同媒体，也可连不同媒体。
             中继器两端的网段一定要是同一个协议。
        5-4-3规则：网络标准中都对信号的延迟范围作了具体的规定，因而中继器只能在规定的范围内进行，否则会网络故障。
    2、集线器（多口中继器）
        功能：对信号进行再生放大转发，对衰减的信号进行放大，接着转发到其他所有（除输入端口外）处于工作状态的端口上，以增加信号传输的距离，延长网络的长度。
             不具备信号的定向传送能力，是一个共享式设备。
